-Tito succede il padre nel 79, in seguito alla morte di Vespasiano. è sfortunato perchè: 
muore nell’81 da una malattia
per l’eruzione del Vesuvio, che colpisce Pompei, Ercolano e Stavia, che provoca diverse morti per polveri sottili. Dunque si trova costretto ad utilizzare l’erario imperiale per aiutare la popolazione colpita, in particolare si reca di persona ad aiutare le persone.
Scoppia un incendio a Roma mentre era a Pompei, provocando la morte di 5000 ebrei
In seguito all’incendio i terreni bruciano, si alza la temperatura e si entra in un momento di crisi
-Tito nel breve periodo del regno aveva risposto bene alle catastrofi.
-Il colosso di Nerone (statua gigantesca di Nerone ispirata al colosso che prima gli viene    cambiato il volto e in seguito distrutta), da cui prende il nome l’anfiteatro, viene terminato da Tito. 
Concessioni del senato:
Apoteosi: divinizzazione di imperatori già morti (Vespasiano, Cesare, Augusto, Claudio, Tito), gli viene conferita con una grande cerimonia nel colosseo
Damnatio memoriae: che prevede che tutto ciò che è stato fatto da quell’imperatore deve essere distrutto (Nerone, Caligola, Domiziano)

-Domiziano succede tito e resta in carica dall’ 81 al 96
-in vita si fa attribuire due titoli:
Austero: in quanto era severo e molto deciso, perché era stato nell’esercito
Eccentrico: in quanto si fa costruire molte statue 
-Alcune cose che ha fatto dove viene rappresentata la sua decisione:
Ripristina le leggi morali: erano state introdotte da Augusto note per aver ucciso una vestale
Problema con i cristiani: essi non rispettavano il culto dell’imperatore, uccide Flavio Clemente (nobile romano, parente di Domiziano) in quanto lo accusa di essersi avvicinato al cristianesimo
Rispetto delle legioni: avvia la civilizzazione permanente delle regioni reno-danubiano
-Problema delle legioni: la regione del reno-danubiano era inospitale, c’erano solo gli accampamenti e c’era il rischio di morire. Dunque si scatena una fuga dagli accampamenti.
-Per risolvere il problema fa:
Investe risorse per costruire delle città
Agri decumates: c’era molto ager publicus, dunque lo divide ad appezzamenti e assegna per ogni soldato un appezzamento , nella quale deve pagare allo stato la decima parte del raccolto
Edifica una linea difensiva: inizia a costruire un muro nella Britannia che consumava molte risorse senza darne alcuna a Roma
-Problemi di Domiziano:
Senato al margine: perde la funzione legislativa, diventa di consultazione, ma non viene mai convocato da Domiziano
Abuso di lesa maestà: aveva paura di una congiura e quindi limita i suoi collaboratori
-La morte: viene assassinato da una congiura nel 96, alla quale si pensa che abbia aderito anche la moglie sostenuta dai familiari e dal senato.

-Dal 96 al 98 vi è un impero di transizione, manipolato dal senato che voleva riacquisire il potere. In particolare elegge Nerva, che era un senatore vecchiotto, il quale introduce l’impero d’adozione, adottando Traiano come suo successore, favorito dai soldati e per i suoi meriti.
-Adozione del principe:
Per meriti e le qualità, che rappresentavano il modello ideale
Necessita l'approvazione del senato. 

-Traiano è il primo imperatore provinciale, in quanto arriva dalla penisola iberica 
-Politiche economiche:
Risanò le finanze dell’erario. Bonifica delle paludi e costruisce il foro
Riduce l’imposta sull’eredità
Lo stato concedeva prestiti a basso interesse ai piccoli proprietari italici
-La sua Politica Espansionistica porta l’impero alla sua massima espansione. essa è dettata dall’esigenza di risanare  le finanze dello stato:
Conquista della Dacia: diventa provincia romana
Annette la penisola arabica: provincia dell’Arabia Petrea, importante per gli scambi commerciali con l’oriente
Guerra contro i Parti: ottiene la provincia dell’Armenia e della Mesopotamia.
-Ulteriori tentativi di espansione furono bloccati dalle rivolte anti-romane
-Nel 117 Traiano muore improvvisamente in Cilicia, dopo aver adottato il comandante delle legioni orientali, ossia Adriano come suo successore

-Le persecuzioni dei cristiani non sono più in ricerca attiva. solo tramite denuncia non più anonima. prima della condanna a morte, il sospettato può sopravvivere facendo il rito dell’imperatore o di un dio pagano
-Apre una gigantesca biblioteca

-Adriano proveniva dall’aristocrazia spagnola ed è un amante della cultura greca. fa molti viaggi per interesse culturale. all’interno della villa adriana, riproduce in scala le bellezze d’oriente
-Migliorò l’amministrazione dello stato e della giustizia:
Stabilì gradi e compensi per gli ufficiali pubblici
Fece redigere leggi valide per tutti, a scopo di diminuire il potere dei singoli magistrati
Rafforzò il consiglio del principe: riducendo i consiglieri
Adotta una politica di pace: abbandonò la politica espansionistica di Traiano
Costruisce il Vallo Adriano: muraglia per proteggere la provincia della Britannia
Introduce il reclutamento militare regionale
Istituisce nuove unità militari ausiliari: i Numeri, formate dai soldati germani
-Rivolta giudea, dal 132 al 135. Anche dopo la distruzione del tempio di Salomone, la giudea non risulta pacificata, di fatti cresce l’odio verso Roma:
nel 115 vi è una rivolta in Cirenaica, Egitto e Mesopotamia, sedata da Traiano
nel 132 scoppia un’ insurrezione, vinta da Adriano trucidando un sacco di ebrei, nella quale Adriano decise di fare di Gerusalemme una colonia
-Adriano muore nel 138

-Il successore è Antonino, detto il pio. fa:
Politica difensiva: costruisce 2 valli
Introduce maggiori diritti per gli schiavi. la violenza deve essere motivata
Modifica la legge romana: istituisce la tutela del sospettato o beneficio del dubbio. il sospettato di un crimine è ritenuto colpevole solo dopo la sentenza prima no.

-In seguito governa con pari poteri il fratello Lucio Vero, che muore nel 169

-In seguito vi è Marco Aurelio, il quale aveva ricevuto un’educazione stoica, fu anche un filosofo e scrittore. Cercò di applicare le regole dello stoicismo
-Stoico: non si lascia trasportare dalle passioni e vive in atarassia
-Marco Aurelio non riceve l’apoteosi in quanto era contraria allo stoicismo, in quanto prevedeva l’assenza di classi sociali
-Primi sintomi di una crisi:
Limiti dell’impero
Necessità di nuove risorse 
Nel 161 i Parti invasero l’Armenia e la Siria
Nel 166 i Quadi e i Marcomanni oltrepassarono il Danubio e arrivarono nel nord-est dell’Italia
Epidemia di peste che dalla Mesopotamia arriva a Roma

-Nei 19 anni di spedizioni ci furono arruolamenti straordinari anche di schiavi germanici. in questi anni usa le ricchezze personali come fondo per lo stato
-Nel 177 nomina come suo successore il figlio Commodo che ripropose il modello autocrate
-Nel 180 muore Marco Aurelio a Vindobona, l’attuale Vienna

-Dal 180 c’è Commodo che fa:
Conclude frettolosamente la pace con Quadi e Marcomanni, rinunciando a dei territori per la quale il padre aveva combattuto
Elargì donativi e organizzò giochi sontuosi, con il consenso della plebe e dell’esercito. Si dedicò al culto della persona propria, ciò provoca un allontanamento del senato.
-Muore in seguito ad una congiura avvenuta nel 192.

-Alla morte di Commodo scoppia il caos:
Elezione 2 sovrani: Elvio Pertinace e Didio Giuliano
Pertinace venne eletto dal senato ed in seguito venne ucciso e sostituito con Giuliano dai pretoriani
Le legioni proclamano 3 sovrani tra cui Settimio Severo che era un pro- console che governava la provincia di Pannonia

-Settimio Severo governò dal 193 al 211, con lui si dà il via alla dinastia dei Severi che si conclude nel 235 con la morte di Alessandro Severo. la sua vita e le sue scelte seguono le seguenti tappe:
Nato in Africa
Entrato nell’esercito dove fa carriera militare
Favorisce le province a discapito del senato, ciò fa sì che il potere si sposti verso le province
Ammette in senato dei provinciali come sostegno
Maggiori benefici ai soldati che si trovano a combattere costantemente contro i barbari che attaccano Roma, perché lì la vita era migliore. In particolare aumenta il salario, soprattutto per quelli che si trovavano nelle zone pericolose. Da dei premi in base ai meriti. Permette ai soldati con le loro famiglie vicino agli accampamenti. tutto ciò porta ad un aumento delle tasse.
-Iniziano problemi di carestia per via delle tasse, che porta alla Crisi del III secolo.
-Settimio avvia una vittoriosa campagna contro i Parti, nella quale vi è l’inizio del reclutamento dei barbari
-Adotta la successione di tipo dinastico, ossia ai due figli: Caracalla e Geta
-Problemi dell’esercito:
Defezione di molti soldati (ritiro di soldati o di arruolamento verso parti opposte) che provoca ad avere i confini sempre più pericolosi
Diffusione del cristianesimo che porta a non voler combattere e dunque ci sono pochi arruolamenti
-Muore nel 211

-Caracalla sta a capo dal 211 al 217. appena nominato uccide il fratello Geta e delibera un donativo per i pretoriani
-I culti misterici associati a Caracalla sono tenuti allo scuro, nella quale si dà importanza alla vita eterna, mentre la religione romana dava più importanza alla vita terrena.
-I principali culti misterici erano Iside e Mitra, legati al mondo militare
-Culto di Mitra:
-nel 212 Caracalla si accorse di non avere abbastanza fondi, dunque emette la costituzione antoniniana (editto di caracalla) = prevede l'estensione della cittadinanza a tutti gli abitanti dell’impero. essi dovevano pagare le tasse, ma potevano entrare in senato e diventare imperatori. lo stato doveva pagare le concessioni che portano lo stato a uno stato di crisi.
-viene svalutato il denaro d’argento
-organizza una spedizione fallimentare contro i parti e in seguito nel 217 venne fatto uccidere, a Carre dal prefetto del pretorio Opellio Macrino
-si crea una spaccatura tra le forze di roma:
legioni
senato e pretoriani

-Elagabalo salì al potere nel 218, aveva un culto stravagante ed era un sacerdote. muore nel 222 da una congiura dei pretoriani

-Alessandro Severo governò dal 222 al 235. nel suo periodo abolì i culti orientali e ripristinò il prestigio dell’aristocrazia senatoria espellendo i senatori entrati con Settimio, facendo una collaborazione con il prefetto del pretorio
-viene modificato il diritto romano con Pampiniano e Ultipiano, nella quale inizia un cambiamento. i pretoriani assumono funzioni giuridiche 
-cerca di consolidare i confini con accordi di pace data l’inesperienza in ambito militare. ciò porta ad una congiura da parte delle legioni nel 235

-Dal 235 al 284 vi è l’anarchia militare nella quale si continuano ad eleggere imperatori anche contemporaneamente. Questi imperatori dimostrano che le legioni prendono maggiore importanza militare. i pretoriani diventano gradualmente sempre più funzionari abbandonando il potere militare. tuttavia le legioni non erano organizzate data la loro distanza in un territorio così vasto.
-Differenze tra la plebe:
Rustica: ossia i contadini che vivevano in campagna
Urbana: composta da artigiani, commercianti e operai che vivevano in città
-Città peregrine (città destinate a coloro che richiedono asilo): sottomesse alla legge romana e soggette a pesanti imposte 
Municipio: città peregrina con classe dirigente avente la cittadinanza romana
Colonia: città peregrina considerata un’ estensione dell’impero
-i contadini iniziano a vendere i loro piccoli appezzamenti e si legano ai latifondisti, spesso però diventando servi della gleba perdendo la loro libertà
- i motivi:
Concorrenza da parte dell’Africa settentrionale
Invasione dei barbari che bruciano i terreni. il latifondo garantisce protezione all’interno della villa in caso di attacchi barbarici

-Inizio dei viaggi di San Paolo (34 subito la morte di Cristo). San Paolo è considerato il vero fondatore del cristianesimo. Con Cristo il cristianesimo era rimasto in Palestina mentre Paolo viaggia e predica il cristianesimo per l’impero e per rete epistolare e rimane in comunicazione tramite le lettere.
-Paolo era nato a Tarso come soldato romano e pagano e quando si converte capisce l’importanza di convertire tutti i gentili (gentes). Per questo motivo viene chiamato apostolo dei gentili.
-Vangeli:
Canonici: Marco, Matteo, Luca, Giovanni
Apocriti: non riconosciuti
-nel 325 d.C. Costantino convoca il primo concilio ecumeno , chiamato concilio niceno - costantinopolitano, nella quale erano raccolti tutti gli esponenti cristiani. all’interno del concilio impone delle regole comuni e crea un rito comune: il credo. chi non lo predicava commetteva l’eresia, ossia la religione di base cristiana che non rispetta le linee guida.
Una forma di eresia era l’arianesimo, che era predicato dai barbari che non consideravano Gesù come Dio perché era morto.
-nel 313 con l’editto di milano, viene imposta la libertà di religione 
-Costantino aveva a cuore i cristiani, in quanto voleva il loro appoggio, che erano diffusi nelle alte cariche di governo
-Costantino decide di andarsene da Roma, poiché era l’unico luogo con resistenza pagana. Dunque fonda Costantinopoli (Istanbul) con religione di base il cristianesimo, che diventa la capitale

-Chiesa deriva dal termine ecclesia, ossia l’assemblea di Atene, perché era l’assemblea di tutti i fedeli
-Comunità: mettersi in comune, comunione
-Battesimo: si basa sulla purificazione tramite l’acqua ossia la religione di Mitra
-Presbiteri: erano i preti anziani che si occupavano di gestire i beni all’interno della comunità
-Episcopi: vescovi, facevano parte della gherusia (consiglio degli anziani di Atene), si occupavano del controllo e del supervisionamento
-Diaconi: si occupavano del benessere del gruppo
-I vescovi diventano un punto di riferimento in quanto svolgono una funzione organizzativa della diocesi

-Differenza linguistica: il latino divenne la lingua della politica e dell'amministrazione. Gli editti e le leggi vengono tradotte, perché i romani non volevano far morire la lingua greca, in quanto la cultura romana non poteva esistere senza di essa. Dunque inizia a crearsi un impero bilingue e si crea una divisione:
Occidente: presenza del latino dove è presente la nascita della chiesa
Oriente: prevalenza del greco data l’importanza della lingua mai persa dove vi è la chiesa ortodossa

-I Severi sentono l’esigenza di cambiare il diritto romano, sintomo di una riforma sociale, in quanto il centro del potere si stava spostando nelle province. Dunque cambia il modo di vivere:
Cambiamento religioso: culti misterici
Cambia la moralità: ingresso dei barbari nell’esercito, che portano all’adozione di nuove tecniche di combattimento
Mancanza delle risorse in Italia
-Roma si isola, rimanendo attaccata al mos maiorum e agli antichi dei

-Dal 235 al 284 vi è l’anarchia militare, le legioni prendono il potere militare, nella quale vengono eletti 28 imperatori. Questa età viene definita tardo-antica e va dal III al VII secolo.
-Dal V al VII secolo: arrivo delle popolazioni barbariche in Italia
Comincia a delinearsi la divisione tra impero d’Oriente e d’Occidente
Formazione della chiesa che comincia a diventare una realtà politica. i vescovi diventano figure di riferimento nelle zone di campagna
Nascita di popoli europei: dopo che i romani allentano il controllo risalgono le vecchie tradizioni

-Crisi del III secolo, le cause endogene sono:
Istituzionale: presenza dello stato sul territorio
Militare
Economico-sociale: crisi finanziaria
-cause esogene:
Pressioni militari da parte dei barbari
I barbari entrano nell’impero
-Funzionamento dell’economia:
I fondi si ricavavano dalle province, tramite il prelievo fiscale, che provoca una diminuzione delle risorse. in alcune province le spese erano maggiori delle entrate, specialmente in quelle del Danubio
-Con l’inizio della crisi vi è la massima espansione territoriale dell’impero
-Crisi agricole: in Italia e in tutto l’impero. erano causate dall’aumento delle tasse, ossia i censimenti che erano proporzionali alla ricchezza
-I senatori fanno un esodo: vendono i loro territori e scappano nelle loro villae. Aumentano il territorio intorno alla villa e diventano latifondi, ossia la realtà più importante dell’Italia. di spostano sia i senatori che i decurioni (nobili contadini con una ricchezza che dipende da città a città)
-Problema: lo spostamento dei decurioni non garantiva più la gestione delle infrastrutture, dunque si creava un’insicurezza nella città
-Ciò fa sì che:
Le città si spopolano e versano in cattive condizioni
Ai contadini veniva affittato un appezzamento che doveva pagare con una parte del raccolto. spesso diventavano servi della gleba se non riuscivano a ripagare il prestito. il contadino doveva offrire delle giornate di lavoro gratuite al campo del latifondo, che in seguito diventarono obbligatorio anche per i dipendenti: corvee
-Essendoci l’anarchia:
Gli imperatori si scontrano
L’esercito faceva razzie interne
Razzie da parte dei barbari
-Tutto ciò fa sì che i latifondi si fortificano con delle mura difensive, chiamate castrum. Dunque ognuno di loro viveva in autocrazia ed erano autosufficienti, creando piccole realtà isolate, dove i vescovi assumono molta importanza
-L’Italia subisce un'enorme crisi perché era da tempo che riceveva i prodotti dalle province, avendo un’ economia agricola di nicchia
-Sintomi della crisi:
Frequenti saccheggi da parte delle legioni e barbari
Crescente prelievo fiscale
Guerre combattute sul territorio dell’impero che portano diverse carestie e epidemie
Diminuzione della forza lavoro
Diminuzione degli schiavi
-Svalutazione delle monete:
Monete Auree vengono eliminate
Monete d’argento
-Ciò causa: inflazione
Lo stipendio rimane invariato 
Il valore della merce aumenta, che provoca il ritorno al baratto (elemento dell’alto medioevo) e dell’utilizzo del mercato nero per vendere le merci di nascosto, lo stato se ne accorge e viene introdotta una tassa diretta sul processo
-Le strade non vengono mantenute e diventano pericolose
-Conseguenza: danni al commercio
-A Roma l’imperatore Aureliano costruisce delle mura fortificate, precedentemente costruite da servio Tullio
-Roma perde il suo status di centro politico, in quanto è continuamente assalita. Questo è un segno della fine dell’impero che porta uno stato di confusione anche per la popolazione che non si accorge del crollo dell’impero
-Colono: era un contadino stipendiato che aveva un contratto. Coltivava parti di latifondo versando un canone di affitto e assicurare prestazioni di lavoro
-Corvee si svolgevano nei giorni prestabiliti, che erano i momenti più pesanti nella quale doveva lasciare il suo campo incolto
-Se si indebita diventava servo della gleba, e in casi molto rari poteva essere liberato con la manomissione oppure pagando il debito con gli interessi, lavorando il campo del latifondo.

-Popoli che premevano sul confine ():
Goti (danubio): che erano divisi in -Visigoti; creano il primo regno barbarico     					   -Ostrogoti
Franchi: si stanziano in Francia (Reno)
Alamanni: si stanziano in germania (Reno)
Impero dei parti (confine orientale)
-I parti hanno alternato una politica di attacco e di espansione 
-Nel 226 la dinastia dei Sasanidi che si impone dicendo di discendere dagli Achemenidi, approfitta dell’anarchia militare e della crisi interna dell’impero e avvia una politica espansionistica a danno di Roma
-Catafratti: immortali 2.0 erano dei cavalieri corazzati
-Nel 244 a Misiche i romani perdono e sono costretti a sottoscrivere una pace umiliante nella quale doveva pagare un tributo annuo ai parti
-Massimino il Trace era analfabeta è l’imperatore dell’anarchia militare. lui mette in luce le necessità di tenere fede alle promesse fatte alle legioni
-Sposta la capitale a Sirmio
-Causa della frattura tra il senato e le legioni:
Prima della riforma di Caio Mario anche i senatori erano soldati, dunque avevano gli stessi interessi
Dopo la riforma di Caio Mario i senatori non sono più soldati, hanno interessi differenti: -Senato vuole mantenere la pace							    -Soldati vogliono andare in guerra per ottenere ricchezze

-Filippo l’arabo è un ex prefetto del pretorio, stringe la pace con i Parti nel 244 e contrasta le incursioni dei goti nel 248. Il regno di Palmira (Siria) diventa autonomo, voleva creare un regno orientale, stringe alleanze commerciali con i sasanidi.
-Postumo dichiara l’indipendenza fondando l’impero delle Gallie, aveva le stesse istituzioni dell’impero, incominciò a battere nuove monete

-Decio aveva succeduto il figlio Filippo l’arabo. Nel 250 emana un editto contro i cristiani, volendo ricominciare le persecuzioni. C’era l’obbligo del rito dell’imperatore, che una volta compiuto veniva rilasciato un libello e chi non lo possedeva veniva ucciso
-invasioni barbariche:
Goti nella mesia e in grecia
Alamanni nel Norico Caustrial
Franchi nella gallia del nord (Belgio)
Vandali in pannonia (Ungheria) 

-Aureliano dal 270 al 275 fa:
Costruzione delle mura a Roma che seguono quelle di Servio Tullio
Conquista dei regni indipendenti
Argina le espansioni ai danni di Roma









-Dominato: forma di governo dove si acquisisce il controllo centrale dell’imperatore e i cittadini diventano sudditi

-Diocleziano (284-305) è il primo imperatore eletto dalle legioni dopo l’anarchia militare. il suo governo crolla poiché decide di abdicare
-Obiettivo: ottenere la tetrarchia
-Divide in due l’impero e per scelta governa la parte orientale per via dell’agricoltura e del commercio
-Si crea una diarchia perché il territorio era ancora troppo vasto, dunque si ha la tetrarchia per porre fine alle guerre civili. Nuova divisione territoriale e politica con la scelta del successore
- 2 Augusti: Diocleziano e Massimiano
-2 Cesari: Galerio e Costanzo Cloro
-Il potere assoluto è nelle mani di Diocleziano
-4 nuove capitali amministrative:
Treviri: Costanzo Cloro
Milano: Massimiano, è la più vicina al limes poiché c’è distanza tra imperatore e senato
Sirmio: Galerio, precedentemente capitale con Massimino il Trace
Nicomedia: Diocleziano, nuova roma
-Aumento delle province: che passano da 50 a 100 in quanto raddoppiano e si rimpiccioliscono. esse sono raggruppate in diocesi , governate da un vicario ossia un sostituto dell’imperatore
-Obiettivi:
Controllo capillare del territorio
Con territori più piccoli si ha maggiori controlli sulla riscossione delle tasse
-Non ci riesce:
Aumento dei funzionari che provoca un aumento dei costi
-Trasformazione della politica territoriale nella religione:
diocesi territoriali diventa diocesi e i vicari diventano vescovi
-Riforma dell’esercito, perché non è più fedele all’imperatore dunque si crea una divisione dei soldati:
Limitanei: truppe stanziate sul limes, meno retribuiti, accettavano anche barbari
Comitates: non erano sempre stanziati, venivano convocati solo in situazioni di pericolo, più retribuiti, più competenti
-Ritorno a una monarchia orientale in quanto si cerca la sacralità dell’imperatore e ritornano le persecuzioni dei cristiani. il culto del dio sole entrato nel Pantheon romano
-Diocleziano emana l’editto dei prezzi nella quale stabilisce il tetto massimo a cui si può vendere un bene per dare da mangiare alla plebe
-Nascita del precursore del mercato nero:
Non venivano pagate le tasse
I prezzi aumentano sforando il tetto massimo
Non era possibile modificare il luogo di nascita e il mestiere del padre
Diminuire il proletariato urbano
Evitare che si evadono le tasse
-Nel 305 Diocleziano rinuncia all’augusto e costringe Massimiano a fare lo stesso
-Nel 306 Costanzo Cloro morì e si intromettono le legioni della britannia che eleggono come imperatore Costantino, figlio legittimo di Costanzo Cloro
-Lotta tra Costantino e Massenzio: dura 6 anni
Massenzio: figlio legittimo di Massimiano reclama il potere
Nel 312 battaglia di ponte Milvio a Roma, da cui deriva la leggenda cristiana, vinta da costantino
-Battaglia ideologica:
Massenzio: antica aristocrazia pagana
Costantino: cristiani, diffusi in tutte le classi sociali si erano allontanati dalla vita politica e avevano formato delle comunità isolate
-Avvicinamento ai cristiani adottando il simbolo della croce e la diffusione della leggenda
-Nel 313 Editto di milano
-Nel 311 muore Galerio, Licinio generale della Dacia successore
-Dal 312 inizia una diarchia:
Costantino: occidente
Licinio: oriente
-Nel 313 si incontrano e si riconoscono i poteri, costantino non si accontenta dell’occidente e inizia delle piccole guerriglie sul confine per farsi dichiarare guerra
-Nel 324 si scontrano e vince Costantino, si fa consegnare i poteri da Licinio ma lo fa uccidere lo stesso
-Nel 313 editto di Milano, libertà di culto per ogni religione provoca un cambiamento nell’architettura delle città in quanto compaiono le chiese
-Roma diventa centro del paganesimo che diventa un ostacolo per il cristianesimo e dunque sposta la capitale a Costantinopoli e anche il senato e le altre istituzioni

-Costantino vive un impero pagano-cristiano, egli non si converte al cristianesimo sino al punto di morte. durante la sua vita è un pontefice massimo e consente ai romani di rimanere fedeli al dio sole
-Galeria aveva già dichiarato lecito il cristianesimo e Costantino riprende questo pensiero facendo l’editto di Milano nel 313 ma con la differenza che è aperto a tutte le religioni
-Riforma territorio: 
istituisce la prefettura e tutto l’impero è diviso in 4 prefetture: una di tutto l’oriente, una delle gallie, una dell’italia e una dell’illirico
A capo di ogni prefettura vi è il prefetto militare
-Le uniche due città senza questa struttura sono Roma e Costantinopoli, ma all’interno di esse ci sono dei prefetti urbani
-Costantino si accorge che in occidente le città si stanno spopolando
-Decide di acquisire dei nuovi aiutanti per la capillarizzazione all’interno della chiesa e stabilisce che in ogni centro agricolo urbano ci deve essere un vescovo chiamato anche difensore della civiltà
-Per far riavvicinare i cristiani alla vita politica usa la figura del vescovo per due obiettivi:
Far riavvicinare la chiesa alla vita politica perché prima la chiesa era organizzata in comunità indipendenti
Ottenere nuovi funzionari statali quasi a costo zero
-Il vescovo svolge due compiti principali:
raccoglie le richieste, fa una selezione e sceglie quali può risolvere lui e quali invece deve chiedere aiuto
Riscuote le tasse e le da al governatore
-In cambio la chiesa ottiene delle esenzioni fiscali, ossia che non pagavano le tasse coloro che erano parte del clero e non pagavano nemmeno le tasse sugli immobili
-iniziano problemi tra stato e chiesa che porteranno alla rivoluzione francese
-Costantino introduce la possibilità per i fedeli di lasciare i terreni o beni in eredità o alla chiesa. la chiesa non doveva nemmeno pagare le tasse sulla successione
-Problema: la chiesa in questo modo cerca di avvicinarsi ad una collaborazione con lo stato
-314: vi è il consiglio di Arl che viene convocato perché c’è un problema nell’esercito, i vescovi si schierano contro i soldati che non partecipano alle battaglie in nome di dio- nasce il concetto di guerra giusta. viene stabilito che chi si rifiuta viene scomunicato ossia che viene eliminato dalla comunità cristiana e dunque non poteva sperare nell’aldilà.
- al concilio si prova a risolvere la questione dei donatisti che nascono con diocleziano al che si forma uno scisma con diocleziano, nella quale la chiesa si divide in due:
ci sono coloro che giustificano il fatto di aver consegnato i libri sacri
e ci sono gli altri che li condannano per aver tradito
-I donatisti  nascono in africa con un vescovo di nome Donato che si schiera contro coloro che sostenevano che aveva consegnato i libri, nascono i donatisti
-Nel 314 Costantino a Arl condanna i donatisti dicendo che sono eretici
-Primo scisma della chiesa tra: chi giustifica coloro che avevano consegnato i libri sacri e chi condanna coloro che li avevano consegnati, chiamandoli traditori.
-Dopo il 324 Costantino sposta la capitale a Bisanzio (che diventerà Costantinopoli) che è una nuova Roma ripulita dai templi pagani
-va a Bisanzio perché:
per sicurezza
per ragioni economiche
e perchè a Bisanzio non c’è una cultura legata all’aristocrazia romana
-Presenta Roma e Bisanzio come due città sullo stesso piano ma con organizzazioni distinte
-Costantino muore nel 337 e si fece battezzare in punto di morte, ma senza un vero testamento, proprio come fece Alessandro Magno
-Lascia l’impero ai 3 figli:
Costante: cristiano cattolico
Costanzo: ariano
Costantino II: muore subito e dunque viene escluso dalla successione.
-Costante e Costanzo saranno coloro ad ereditare il regno del padre

-l’arianesimo anche se condannato dal concilio di Nicea è rimasto largamente diffuso per molto tempo
-Nel 325:
Cristiani: religione frammentata
Cristianesimo: -ortodossia ossia il cattolicesimo: è la professione ufficiale che si basa sui principi di Nicene. -eresia di cui fanno parte ariani e donatisti che non condividono tutti i pilastri dettati dal concilio di Nicene
-Nuovo scisma: avviene per le varie eresie e troppe differenze tra:
Chiesa d’oriente: Costantinopoli
Chiesa d’occidente: Roma
-Ariani: molto diffuso perché professato dai barbari che non capivano il cristianesimo, dunque svolgeva la funzione di civilizzazione dei barbari
-Magister Militum: supremo capo militare, ossia il generale supremo dell’esercito, veniva chiamato maestro d’armi. egli aveva il compito di:
essere lo stratega: doveva gestire l’esercito dell'impero, con rapporto di fiducia con l’imperatore
era il capo dei generali
doveva addestrare le truppe
-essendo che i soldati scarseggiavano, i barbari incominciano a fare carriera militare, tanto che anche il magister militum era ariano

-A Roma comincia a prendere potere il vescovo di roma, che viene chiamato papa, siccome si sceglie lui come padre, ma non perchè roma fosse la città più importante
-perché a roma c’erano state 2 morti molto importanti:
Pietro: discepolo, primo che da vita a una comunità cristiana indipendente
Paolo: intuizione, ossia quella di far convertire i nobili
-Loro sono considerati coloro che inventano il cristianesimo
-si crea dunque una comunità cristiana che si sente importante:
il vescovo custodiva i corpi di Pietro e Paolo, ossia i fondatori
c’erano state le più grandi persecuzioni a Roma, nel vaticano venivano seppelliti i cristiani uccisi

-Diarchia tra Costante e Costanzo ma non seguono l’editto di Milano, che sono filo-cristiano
Occidente: ortodossi ci va Costante
Oriente: ariani ci va Costanzo
-Iniziano persecuzioni contro i pagani siccome erano nobili molto ricchi
-353-361 Costanzo rimane unico imperatore, dalla diarchia si passa ad una monarchia, dove continua la sua idea di impero filo-ariano e diffonde l’arianesimo
-361-363 Giuliano l’apostata (rinnegatore) ritorna al paganesimo anche se era cresciuto come cristiano
-Neopaganesimo: politica di ritorno al paganesimo
-Giuliano è il primo imperatore che capisce l’importanza della scuola come diffusione delle ideologie, che diventerà fondamentale successivamente perchè durante tutto il medioevo la chiesa aveva il primato all’istruzione
-Giuliano muore nel 363 durante una spedizione contro i parti

-gli unni erano un popolo guerriero nomade:
economia: di razzie
lingua: da un ceppo turco
provenienti dalla mongolia
spostano i gepiti al confine danubiano
-nel IV secolo c’è una forte crescita nel centro dell’Eurasia a causa di un cambiamento climatico con un’agricoltura di sussistenza dei barbari
-i goti provenivano da nord e si dividevano in:
gepidi: ramo settentrionale, stabiliscono alleanza con gli unni
visigoti: ramo occidentale, si trovano tra il danubio e il dnestr
ostrogoti: ramo orientale, si trovano tra il dnestr e il dnepr
-gli unni sottomettono gli ostrogoti, mentre i visigoti chiedono aiuto all’impero d’oriente, con l’imperatore Valente che permette ai visigoti di entrare all’interno dell’impero e usato come base militare, gli lascia la regione della mesia in cambio della protezione militare
-Valente è il primo imperatore che crea uno stato sul territorio romano, ma è molto disorganizzato e dunque i visigoti incominciano a fare razzie all’interno dell’impero
-i visigoti attirano i barbari sul confine e riescono ad entrare nell’impero, valente prende l’esercito e chiede l’aiuto all’imperatore d’occidente Graziano, che tarda ad intervenire e dunque i visigoti cominciano a uscire dalla Mesia
-nel 378 disastro di Adrianopoli dove l’esercito dell’impero d’occidente viene annientato e valente muore
-Graziano mentre era in viaggio riceve la notizia del disastro e della morte di valente e torna in occidente ed elegge un successore

-nel 378 graziano elegge Teodosio, che è un generale spagnolo e diventa l’imperatore d’oriente, il suo governo inizia nel 379
-si ritrova senza un esercito, poiché non c’erano arruolamenti siccome i contadini sapevano che l’arruolamento li avrebbe portati alla morte
-382 trattato con i visigoti dove si stabilisce una politica di compromesso, nella quale i visigoti diventano federali:
entrano nell’esercito di roma
l’impero dà un territorio abitabile ai visigoti, ossia la tracia
-questo doveva essere un trattato momentaneo ma poi diventa permanente e getta le basi per il primo regno romano-barbarico
-visigoti essendo federati:
conservano le proprie leggi 
conservano il proprio governo
sono esentati dalle tasse
non possono attaccare i sudditi dell’impero
devono contribuire alla difesa delle frontiere nell’area di loro spettanza
-teodosio fa infuriare l’aristocrazia senatoria, fa propaganda per avere esercito a costo zero
-teodosio voleva evitare ulteriori fratture, dunque Editto di Milano 313:
Cattolici
Ariani
Manicheismo: Dottrina religiosa elaborata dal persiano Mani (sec. III), fondata soprattutto sull'identificazione di due principi assoluti, il Bene e il Male, in perpetuo e insanabile contrasto tra loro.
-Manicheo: atteggiamento o persona che ragiona in modo dualistico senza sfumature

-nel 383 viene ucciso Graziano
-380 editto di Tessalonica con teodosio, nella quale si stabilisce il cristianesimo come religione di stato e si creano scontri con i pagani d’occidente, i templi pagani vengono chiusi e requisizione dei beni

-nel 394 Eugenio successore di graziano, che è stato ucciso da teodosio nella battaglia del fiume frigido. eugenio aveva una politica di tolleranza verso i pagani
-quando teodosio si scontra con eugenio al fronte dell’esercito c’è il re Alarico dei visigoti

-380-397 battaglia diplomatica tra il vescovo Ambrogio e il senatore Simmaco
-Ipazia: filosofa e scienziata che era all’interno della gestione della biblioteca d’Alessandria, viene uccisa nel 415 dopo aver fatto rinnegare la sua religione pagana, perchè secondo la chiesa le donne non potevano acculturarsi

-con teodosio a tessalonica partono degli scontri contro i pagani, il vescovo ambrogio parla direttamente con teodosio e lo scomunica dicendo che teodosio non avrebbe dovuto permettere ai cristiani di perseguire i pagani
-ambrogio nasce come un uomo politico, nato a Treviri in Germania va in italia da giovane perchè il padre era il governatore del nord italia
-ambrogio aveva seguito il padre diventa governatore essendo che aveva una personalità forte viene eletto come guida politica e cristiana. Si converte e diventa vescovo di milano nel 374 perchè a milano c’erano molti ariani che volevano eleggere vescovo Aussenzio II che creò dei disordini
-Ambrogio trasforma il suo ruolo ecclesiastico a uno politico:
va a comunicare direttamente con l’imperatore 
crea una resistenza non armata ma per difendersi dagli ariani
capisce che milano era facilmente attaccabile, dunque costruisce 4 chiese a nord, est, ovest, sud
si intromette nella discussione dell’introduzione dell’altare della pace della dea Vittoria, i vescovi ottengono maggiori poteri in assenza di una forte personalità imperiale
-sant’ambrogio ha una biografia scritta dal suo diacono paladino, vita di miracoli
quando era un neonato fosse stato circondato da un gruppo di api essendo che ai bambini venivano dati il miele
ambrogio non voleva diventare vescovo e per non farsi eleggere si porta delle prostitute ma viene acclamato nelle assemble
-l’unica cosa vera era che ambrogio non voleva essere eletto vescovo
-Rito ambrosiano: attua delle riforme per differenziarsi dagli ariani che occupavano una delle chiese:
la pace viene anticipata nella messa
la messa è maggiormente cantata
sposta il carnevale a fine settimana
-384 il prefetto dell’urbe Simmaco cercò di convincere l’imperatore Valentiniano II a ripristinare l’altare e nel 394 Teodosio lo fece rimuovere definitivamente
-diventa una questione tra ambrogio e simmaco




